P59：
第4章
IT职业道德和社会责任
“道，可道，非恒道。名，可名，非恒名。”——老子
本章要点
通过本章的学习，了解职业道德的社会价值和人们为什么要遵守职业道德规范：了解IT职业道德与个人职业生涯发展之间的关系；认识每个人应承担的社会责任和其中的理论根据，为每个学生能健康幸福生活打下职业道德理论基础。
众所周知，印度由于IT业的带动，现已成为继美国、日本等国之后的科技强国。正是因为具有国际视野、充分遵守国际贸易的游戏规则，今天的印度公司才能够获得众多跨国企业的青。到2008年，外国企业的外包业为印度创造110万个就业机会；估计到2012年，印度仅IT外包业的总产值就将达到600亿美元。在印度人的头脑里，使用盗版软件用于商业开发，是不可想象的事情。如印度第4大IT公司萨蒂扬MahindraSatyam每年采购的软件价值达到2万～3万美元。不是像一般人认为的那样，印度的人力成本低，这才让跨国企业中意，尽管这是其中的一个原因；尊重知识产权是一个重要因素。
长期以来，西方经济学家认为，第三世界国家要发展高科技是很困难的，而今天西方工业大国却要依赖印度来继续自已的信息技术。这无疑是个重要的启示，它说明第三世界国家的信息技术在经济落后的环境中同样可以创造奇迹。在美国加州硅谷，40%的新公司是印度人创建的。就是在这个几乎1/2的人口是文盲的国家，却生产出了令比尔·盖茨吃惊的软件，其根本原因在于对IT人才的成功培养。在印度，计算机职业教育机构遍布全国各大中型城市，受过良好职业教育的印度大学生，用纯正的英语与世界各国IT精英交谈，常常令美国企业的老总们喜出望外。目前，大约有4万印度IT人在远程服务业中就职。著名的美国麦肯锡咨询公司预测，该行业在印度的年增长率将达到50%。所以，中国应该以全球化的眼光，认真研究印度的崛起与他们的IT职业化教育的关系，研究印度IT人所具有
的职业素养。

P60
4.1道德的社会价值
4.1.1社会良性关系的基础
一个社会的稳定运行，需要有社会各阶层的良好关系与社会生活秩序，需要良好的社会风尚和人民的文明举止，需要有道德的作用。道德的社会作用可以从如下几个方面体现。
1.继承与彰显传统文化
翻开各个民族的传统文化史，都有可歌可泣的道德故事和智慧的伦理思想，如我国老少皆知的“孔融让梨”，“孟母三迁”：希腊神话中的故事，等等，都体现了尊老爱幼、勤劳致富、勇
猛顽强等人类的美德。中文被翻译成外文出版最多的书籍是老子的《道德经》；我国流传了两千五百多年的儒家文化思想更是被称为道德的哲学。“有朋自远方来，不亦乐乎”，“四海
之内皆兄弟也”，“己所不欲，勿施于人”，“德不孤，必有邻”，“礼之用，和为贵”。这5句选自《论语》中的话作为2008年北京奥运会的迎宾语，正是向世界表明了中华民族的道德情怀。文化就是这样在传承的基础上得到发扬光大的。其中道德的传承、发展占据了很大的成分。
如今，孔子学院已在世界八十多个国家与地区建立了二百六十余所，中华民族灿烂悠久的文
化已播向全球，并为各民族所认可、接受。
2.调节社会关系
道德的最主要的社会功能之一是调节社会各阶层、各部分成员之间的关系。古代有“君
君臣臣，父父子子”；现代社会有“长者优先，妇女优先”，保护关爱弱势群体等社会道德风尚。
如在公交车上，有老人孕妇专席：如有乘客与司乘人员发生矛盾，每个人只要说“学学模范李
素丽”，“学学八荣八耻”，矛盾就会在道德的感召下化解。家庭生活也一样需要道德的维系，
夫妻互敬互爱相互体谅，孝敬老人，爱护教育孩子，共同营造天伦之乐的家庭生活。
人类文明的发展，使人们认识到道德不仅具有调节人与人之问的关系的作用，而且还有
调节人与自然，人与宇宙万物之间的关系的作用。当前，全球气候变暖，生态环境的恶化，
与人类的行为、生活方式有关：过度开采，过度放牧，森林绿地减少：过度消费增加了二氧化
碳的排放，导致水、空气质量的下降，生活质量的下降，疾病的增加，社会劳动力减少，社会医
药负担增加等恶性循环。所以，现代社会讨论道德的社会作用是具有全球化的、包括影响到
人类生存环境的更宽泛的含义。
如果从目前世界全球化进程加快，共同面临生态环境恶化，能源短缺、资源短缺等全球
性严峻问题的角度出发，道德更是关乎到整个人类社会生存以及可持续发展的问题。举例来说，人一刻也离不开空气和水，可是，随着经济大发展，科技的进步，空气和水的质量却在
下降，严重威胁到人们的生活质量和社会福利。日前，全球有近11亿人喝不到洁净的饮用水，50%的疾病患者是由于饮用不干净的水而染病的。所以，联合国大会做出决议，确定每
年的3月22日为“世界水日”，每年的6月5日为“世界环境日”，并把2008年定为“国际环境卫生年”。我国的水也存在两大主要问题：一是水资源短缺，二是水污染严重。而空气污染最主要的原因就是汽车尾气的排放。值得说明的是，水污染、空气污染不是局部的问题，它可以通过水、空气的自然循环，迅速传遍全球。水从蒸发进入大气，到形成降水离开大气，
完成一次循环平均只要9天左右的时间。用道德的规范来衡量，约束自己节约用水、节约用

P61